+++
title = "goroutine 和 通道"
description = "goroutine 和 通道"

date = "2021-04-19"
categories = [
"Go"
]

menu = "main"

+++

Go 有两种并发编程的风格。goroutine 和 通道，以及共享内存多线程的传统模型

<!--more-->

goroutine 和 通道（channel），支持**通信顺序进程**（Communicating Sequential Process，CSP），CSP 是一个并发的模式，在不同的执行体（goroutine）之间传递值，但是变量本身局限于单一的执行体。

### 1.1 goroutine

Go 中，每一个并发执行的活动称为 goroutine 

一个程序启动时，只有一个 goroutine 来调用 main 函数，称为 主goroutine 。新的 goroutine 通过 go 语句进行创建。语法上，一个 go 语句是在普通函数或方法调用前加上 go 关键字前缀。

go 语句使函数在一个新创建的 goroutine 中调用。go 语句本身的执行立即完成

```go
f()	// 调用 f()，等待它返回
go f()	// 新建一个 goroutine 调用 f()，不用等待
```

main 函数返回时，所有的 goroutine 都暴力地直接终结，然后程序退出。除了从 main 返回或者退出程序之外，没有程序化的方法让一个 goroutine 来停止另一个，但可以通过与 goroutine 通信来要求它自己停止。

### 1.2 通道

goroutine 说是 Go 程序并发的执行体，通道就是它们之间的连接

通道是可以让一个 goroutine 发送特定值到另一个 goroutine 的通信机制。每一个通道是一个具体类型的导管，叫作通道的**元素类型**。一个有 int 类型元素的通道写为`chan int`

使用内置的 make 函数来创建一个通道

```go
ch := make(chan int)	// ch 的类型是 'chan int'
```

像 map 一样，通道是一个使用 make 创建的数据结构的引用。当复制或者作为参数传递到一个函数时，复制的是引用，这样调用者和被调用者都引用同一份数据结构。和其他引用类型一样，通道的零值是 `nill`

同种类型的通道可以使用 == 符号进行比较。当二者都是同一份通道数据的引用时，比较值为 true，通道也可以和 nill 进行比较。

通道有两个主要操作：发送（send）和接收（receive），两者统称为**通信**。send 语句从一个 goroutine 传输一个值到另一个在执行接收表达式的 goroutine。两个操作都使用 `<-` 操作符书写。发送语句中，通道和值分别在 `<-` 的左右两边。在接收表达式中，`<-` 放在通道操作数的前面。在接收表达式中，其结果未被使用也是合法的。

```go
ch <- x	// 发送语句
x = <-ch	// 赋值语句中的接收表达式
<-ch	// 接收语句，丢弃结果
```

通道支持第三个操作：关闭（close），它设置一个标志位来指示值当前已经发送完毕，这个通道后面没有值了；关闭后的发送操作将导致宕机。在一个已经关闭的通道上进行接收操作，将获取所有已经发送的值，直到通道为空；这时任何接收操作会立即完成，同时获取到第一个通道元素类型对应的零值。

调用内置的 close 函数来关闭通道：

```go
close(ch)
```

使用简单的 make 调用创建的通道叫**无缓冲通道**（unbuffered），但 make 还可以接收第二个可选参数，一个表示通道容量的整数。如果容量是 0，make 创建一个无缓冲通道

```go
ch = make(chan int)	// 无缓冲通道
ch = make(chan int, 0)	// 无缓冲通道
ch = make(chan int, 3)	// 容量为3的缓冲通道
```

#### 1.2.1  无缓冲通道

无缓冲通道上的发送操作将会阻塞，直到另一个 goroutine 在对应的通道上执行接收操作，这时值传递完毕，两个 goroutine 都可以继续执行。相反，如果接收操作先执行，接收方 goroutine 将阻塞，直到另一个 goroutine 在同一个通道上发送一个值。

使用无缓冲通道进行的通信导致发送和接收 goroutine **同步化**。因此，无缓冲通道也称为**同步通道**。当一个值在无缓冲通道上传递时，接收值后发送方 goroutine 才能再次唤醒。